《末行手記》
果然如我所料
-教授好
-好
（延西大學程式設計競賽結果）
（金世允、李強）
（優等獎）
老師
嚇我一跳
是我啦，幹嘛嚇成這樣？
我正想跟老師報喜的
結果您已經看到了
喂
你都知道題目了，怎麼只拿優等獎？
我有故意答錯幾題
只有特優獎才會進入決賽
得把機會讓給別人嘛
我明天
要去世允家
跟他們一起吃晚餐
我受到邀請了
這樣啊
那我們這週末就開始上課
在那之前，要把作業寄給我
好
那就週六見
李強
你知道這件事要保密吧？
只能我們兩人知道
我知道
-教授好
-你好
透過寫作，你的思緒…
…腦中並沒有完整的藍圖…
…更像是一場沒有地圖的探險
如果我推開一扇大門走進去
面前卻又出現一扇小門
那我所佇立之處究竟是裡面
還是我依然站在外面呢？
小門？
真有心
你怎麼知道阿允的媽媽喜歡白玫瑰？
其實是阿允告訴我的
但太貴了，所以只買了三朵
怎麼樣？菜還合胃口嗎？
是，很好吃，每道菜都很合胃口
謝謝你們邀請我來
哪裡，該道謝的是我們才對
多虧阿強你，我們阿允才得了獎
還是優等獎呢
我們真的連想都想不到
以後我們阿允還要請你多多照顧了
話說阿強有兄弟姊妹嗎？
什麼？
兄弟姐妹嗎？
我是獨子…
是獨生子啊
那你父母住哪裡？是做什麼的？
母鳥為保護幼雛所流露的不安
是我面對的第二扇門
哎呀，老婆，我說你啊
問這些做什麼？
我只是…
等等，是不是我失禮了？
這種問題不能問嗎？
阿強不太說自己的事
他不喜歡聊這些
是嗎？
原來是這樣，那確實是我失禮了
對不起，真的很抱歉
既然大家都吃飽了
要不要來個甜點？
-好
-水果？還是蛋糕？
我沒有媽媽
我需要一把鑰匙
一把能打開那扇門的鑰匙
我媽在我八歲時就離家出走了
我爸在工地幹活時受了傷
身體一直沒有痊癒
現在則因為酒精性失智
住在療養院裡
那…
你現在跟誰一起住？
-老婆
-沒關係
我能理解阿姨的好奇
是啊，我是真的擔心才這麼問的
總得有人照顧這孩子吧
身邊應該有大人在吧
是我負責照顧
我照顧我自己
還有我爸
在我爸住院以前
都是我們兩人相依為命
從我小學二年級，一直到我考上大學
我的天啊
也就是說
你一邊照顧爸爸，一邊自己唸書
還考上了延西大學？
阿強是憑著優異成績
拿全額獎學金進來的
對吧？
我真的很努力
我不想讓人知道我的狀況
又怕給別人添麻煩
所以我打工的空檔，都在拚命唸書
但我現在不再覺得孤單了
因為我交到了一個朋友
一個跟我完全不同的人
他無憂無慮、陽光開朗
看著他
就像看著萬里無雲的藍天一樣
但他的心思又很細膩
怎麼樣才能長成那樣的人啊？
一開始我只是覺得不可思議
但去過他家幾次之後，我就明白了
明白為什麼他會如此不同
是因為家人
因為家人給他的愛
多虧了他，我現在好像也稍微懂了
什麼叫做家
什麼叫做家人
我每天都一點一滴學習著
哎呀
哎呀，你這孩子
原來你每次來我們家，都在想這些事
是啊，阿強，你不再是孤單一人了
不懂我的意思嗎？
以後你想來，隨時都可以過來
把這裡當成自己的家吧
你也算是我們的家人了
打開那扇門之後我才明白
我真正想打開的是哪一扇門
他們的心門
只有打開那扇門
裡外的界線才會消失
附註：這一切都要歸功於老師
要不是老師把考題透露給我
這一切都不可能發生
謝謝您，老師
你在這裡做什麼？
怎麼沒經過我同意就看這個？
裡面說的考題是什麼意思？
把題目透露給他？
你到底幹了什麼好事？
什麼考題？
你在說什麼？
你自己不知道吧？
你說謊的時候會皺鼻子
吵死了，我還有很多事要做，出去
你看這裡，後面不是寫著嗎？
-放手
-給我
你瘋了嗎？
那你為什麼要說謊？
後面說的考題是什麼意思？
別再問了！
這關你什麼事？
關我什麼事？
算我求你了
你就放過我吧
不要什麼都想知道
還有，以後不要隨便進我房間
也不要看我學生的作業
以後少管我的事！
那小子瘋了是不是
幹嘛把這種事寫在裡面？
我的天啊！
你幹嘛啊？嚇了我一跳
我有叫你
還敲了門
怎樣？
你來做什麼？
你在幹什麼啦？
還擅自給我躺下來，啊？
沒錯
我幹了壞事
李強那小子
他參加那個什麼程式設計競賽的考題
是我偷出來給他的
別再問了
這件事我非做不可，所以做了
你這是什麼意思啊？
但你…
你怎麼會…
不管理由為何，這都不像你的作風
偷考題？
我也清楚啊
做這種事一點都不像我
可是…
很刺激
什麼？
正因為不是我會做的事
所以才更刺激
我第一次有這種感覺
怎麼說呢…
有種人生第一次
一口氣跳出自己圍欄外的感覺
所以那番越界行為
讓你感覺獲得解放了嗎？
像你這樣的老古板也會？
哪有什麼解放啊
只是一時鬼迷心竅罷了
仔細想想，你確實變得怪怪的
就連現在也是
居然躺在我的床上
要在這裡睡也可以
想睡的話就睡吧，我不介意
我們…
分房睡有多久了？
有多久了？
十二年？
不對，已經有十三年了
就是從那時候開始的
我們放棄試管嬰兒的時候
李強來了就叫他一起吃吧
今天不是正式第一堂課嗎？
好，謝謝
你可以去赴約了
不用，我今天沒有約
就待在這裡陪你吧
你不會是打算待在這個房間吧？
不行嗎？
你幹嘛要一起上課啊？
這麼激動幹嘛？
我開玩笑的啦
怎麼突然這麼害臊？
連看都不敢看我
哪有
你還是跟以前一樣
我就是看你可愛才迷戀上你
真是的
別說那些有的沒有的，快出去
他差不多要到了
不過，我很好奇一件事
李強那孩子在作業裡寫到的事
你早就知道了嗎？
關於他身世的那段
我讀到那段時，心裡也覺得酸酸的
我不知道
我們從來沒聊過這些
沒聊過？一次都沒有？
這就是你的問題
一個教文學的人
卻對「人」本身毫無興趣
這樣怎麼教課？
又來了！
請你出去
為什麼要買花過來？
因為今天是早上上課
我想說師母應該在家
第一次見面，總不能空手而來吧
不過，那些花
太貴了，所以只買了三朵
你在耍我嗎？
那句話你不是在作業裡寫過？
三朵白玫瑰那句
好像是耶
不過是真的啦，玫瑰真的很貴
算了
不過啊
你在作業裡寫的那些關於身世的事
是真的嗎？
老師是在問我
作業裡的「敘事者」和「作者」
是不是同一個人嗎？
不然呢？
是編造出來的嗎？
那倒也不是，怎麼說呢…
可以是同一個人，也可以不是
老師小說裡的敘事者跟作者
是同一個人嗎？
我的小說？
對啊
老師的小說
（《十二女子》）
這是我在二手書店偶然發現的
我還沒看完
但似乎是在講一名男子
流連在十二名不同女子之間的故事
這本書的話題就此打住吧
這本書…
現在的你還看不太懂
不對，是沒有人能看得懂
不會啊
雖然有點難懂，但我覺得很有趣
所以這本小說的敘事者
跟作者是同一個人嗎？
是嗎？
我真的相當好奇
好吧
就像你說的
作者和敘事者確實可以是同一個人
也可以是不同的人
那十二名女子
不過是想像出來的
實則是關於一名女子的故事
什麼？
-您剛才說什麼？
-夠了
敘事者的話題到此為止
開始上課，把那本書收起來
不是，老師剛才說了什麼？
請你收起來
啊，對了
上課前我有件事要跟老師說
是好消息
我要搬家了
搬去世允家住
搬家？
這件事是我們打完籃球
去吃東西的時候聊到的
搬過去住？
對啊，搬進來
聽說你在隔間套房裡住得很辛苦
我一直記在心上
抱歉，隔間套房的事是我說的
不用覺得會添麻煩
你就放心搬進來住吧？
他姊剛好要搬出去住，房間空出來了
阿允媽媽當然也同意了
阿強，幫助像你這樣聰明的孩子
是我們作為大人的意義所在與義務
所以不要有壓力，就搬進來吧？
吃吧
就當作自己的家，安心搬進來住吧
所以
你答應了？
當然啦
能省下房租對我來說差很多
而且對我們這堂課來說也是好事
我可以把每天的觀察與感受都寫下來
話雖如此
讓外人住進來
對那家人來說也絕非易事吧
這我還不知道嗎？
所以才覺得金叔叔很了不起啊
後來世允跟我說啊
是因為他爸堅持這麼做
他媽媽才同意的
世允還說
他爸爸就是他世界上最尊敬的人
既堅強又體貼
思想年輕又開明
金叔叔真的是個很了不起的人
這是我出生以來第一次遇到
想要向他看齊的大人
看來你當作家這條路，還長得很
什麼？
你太快對一個人下定論了
又輕率又片面
單憑那點小事
就說他真帥氣、真了不起
想要向他看齊
也是啦
你還年輕，這麼想也是難免
但是
有一點你要知道
到目前為止
你對那個男人還有他的家人
都看得太表面了
一個什麼都不缺的完美中產家庭
雖然老掉牙又俗套
但確實是個很典型的形象
你知道為什麼會這樣嗎？
因為那是你想看到的
那是你夢寐以求的模樣
所謂的人類啊
重要的不是個體本身
而是人與人的關係
這才是你要注意的
這樣才能看出一個人的真面目
既然你已經決定要搬進去了
那麼首先
就從那個金叔叔開始
深入挖掘他的各種人際關係
好好觀察
這是你的第一項作業
是
吃吧
我說你啊
是不是在吃那家男主人的醋？
你說什麼吃醋？
因為
李強一直在那邊誇那個人啊
說什麼那是他第一次遇到
想要向他看齊的大人
你是不是很吃味？
我有說錯嗎？
欸，你…
你把我當什麼人啊？
你以為我那麼幼稚嗎？
沒有就算了啊，只是我聽起來像這樣
你又偷聽了？從哪裡開始聽的？
都說了不是故意的
就偶爾會飄出來一兩句嘛
我只是說了該說的話
那小子的想法太偏頗了
我身為老師當然要把他拉回來
那倒也是
對渴望關愛的人來說
那種好意會顯得意義非凡
實際上也是很大的恩惠
所以你也對人家好一點嘛
你不也想成為他口中的好長輩嗎？
話說李強那孩子
本人長得滿清秀的嘛
有種說不上來的魅力
但你不覺得他很面熟嗎？
剛才第一眼看到他的時候…
您好，初次見面
哎呀，怎麼還帶花來？
很高興見到你，請進
不知道…
不過李強有說
那是不是自己的故事嗎？
就是他作業裡寫的那些
你怎麼這麼有興趣？
真不愧是心理諮商師
就是說啊
我一直放心不下
只是在想說，他的成長過程
會不會其實比作業裡寫的還要辛苦
看他都避不回答
誰知道那小子心裡在想什麼？
他應該不會在人家家裡
做出什麼荒唐事吧？
算了，是我瞎操心，職業病
荒唐事？
像是什麼？
說起來，人類就是這樣嘛
因為有相信自己、扶持自己的人在
才得以撐下去
而所謂的倫理界線
通常也是由這些關係劃定的
但那孩子的生命中
似乎沒有這樣的人存在
我只是莫名有點擔心
孤獨的人
在某些情況下
可能會變成危險的存在
好悲哀啊
危險的存在？
對啊
你在做什麼？
老師，您看這個
這是我最近做的遊戲，要不要看看？
只要長按就會往前移動
點兩下就可以進行攻擊
什麼亂七八糟的夢…
您好，我是李強…
哎呀，你這趟辛苦了
我來吧
旅行之所以稱為旅行
是因為有家可以回去
這不是你姊的房間嗎？
就說她搬出去自己住了
一年還不知道會回來幾次
現在是你的了
隨便你用
欸，你確定嗎？
這間都沒有人在用
沒關係
這裡的雜物也得清一清才行
是因為有屬於自己的房間可以回去
想說要是自己的房間不見了
應該會很難過
站在姊姊的立場一想
答案就立刻出來了
哎呀，這孩子真懂事
這麼會替人著想
你連我姊都沒見過面呢
就算這樣也比隔間套房好一百倍
我已經很滿足了
好，那就來敬一杯吧
李強
歡迎你成為我們家的一分子
歡迎你
歡迎！
哇靠，這麼剛好
是姊打來的
哎呀
喂，你的房間差點就要廢了
隨便啦，就說我不在意了
現在這裡才是我的房間、我的家
你又來了
再這樣說，你爸又要難過得哭了喔
對啊，臭丫頭
你已經不是我們家的人了
先打個招呼吧，這是我的朋友
-李強？
-你好
你好啊
你的事我都聽阿允講到爛了
感覺像是見過面一樣
-有機會再見
-好
-記得好好吃飯
-再見
是因為，回家時有人會在家迎接
爸！
那麼現在的我是否…
也能踏上旅行的路了呢？
我是否也能開始屬於我的旅行了呢？
看什麼看，真討厭
都是你，害我的工作量增加了
這趟新旅程中，唯一破壞我興致的人
聽說你之前住在隔間套房啊？
看來是鹹魚翻身了
她叫宣敏熙
年齡可能三十出頭吧
一週來上班三次
哎唷，糟了！
對不起
敏熙姐，你也小心一點嘛
沒關係，我來就好
她是這個家裡
唯一不歡迎我搬進來的人
菸蒂怎麼能丟到花圃裡呢？
敏熙，是你丟的吧？
不是
不是人家，是他啦
就是世允那個朋友，叫李強的
我親眼目睹的
你在說什麼啊？
怎麼連這種謊也要撒？
你看，這上面明明都沾了口紅印
再說，我們家孩子都不抽菸
說起來抽菸是個人喜好
我也無法置喙，但是…
我其實很討厭有人在我家裡抽菸
對花也不好
以後請多注意一點
什麼啊？
對花也不好？
乾脆就換人做吧
何必要容忍那種女人？
如果不好開口，要不要我替你說？
不知道啦
我也不知道該拿她怎麼辦
我是看她一個人帶孩子太可憐
才一再通融她
可是，真要是辭掉她
又會不好意思面對堂區志工團的團長
畢竟是團長介紹她來的
你就是想太多了
神經才會越來越敏感
腿放上來
不過
雖然她有點我行我素
但她做小菜的手藝是真的沒話說
我們阿允
只要是敏熙做的小菜都愛吃
好舒服
真的好舒服，這裡再多按一點
這裡嗎？
我很厲害吧？
是啊
你一天比一天厲害了
比按摩店按得還舒服
總之
拜託你什麼都別想了
不要胡思亂想，好嗎？
你內心平靜，對我來說才是最重要的
知道嗎？
在我們家
沒有什麼比這個更重要了
好啦，知道了
你這個人，什麼話都不能說
孩子們在家你知道吧？
在家又怎樣？
你該不會…
跑去偷聽了吧？
沒有啦，沒過多久
世允就叫我過去了
你那副可惜的表情是怎麼回事？
什麼？
你啊
不准這樣
那叫窺淫癖啊
我是叫你觀察，沒叫你偷窺
我絕不容許
有什麼差別？
差別在於…
等等
您在做什麼？
像這樣故意去偷看偷聽
總之，只要你開始沉溺其中
那就是窺淫行為
我又不是故意去看的
只是剛好看到而已
哇，你這個小色鬼
換作是你，這種話你信嗎？
絕對不行，你只准觀察
不管怎樣，金叔叔真的很愛阿姨啦
我的重點是這個
根據我的觀察
他們倆經常會有小小的肢體接觸
我說你啊
覺得有肢體接觸就是愛了嗎？
如果不是愛，那是什麼？
好啦好啦，畢竟你還年輕
把那當作是愛也不是不能理解
可是，所謂的夫妻啊…
有時就是為了對抗
那股冷冰冰的感情倦怠
才會拚命做出這種…
令人心酸的努力
我現在到底在胡說些什麼？
總之，夫妻關係是很複雜的，懂嗎？
老師是在說自己嗎？
什麼？
沒有啦
只是好奇您跟師母關係如何
臭小子，你好奇這個幹嘛？
瞧你這小子
你踩線了啊，別越界
對了，那個…
再說說那個家政婦的事吧
才不要
我不想聊敏熙姐的事
為什麼？
她還在欺負你嗎？
還是請老師說說您的事吧
您和師母…
相愛嗎？
在你眼裡看來如何？
我們看起來相愛嗎？
不是，你幹嘛問這種問題？
你這人真是的，跟小孩子扯這些…
什麼小孩子？他都已經成年了
而且正值對這種事情
感到好奇的年紀，對吧？
師母看起來感覺很愛老師
但老師我就不確定了
是啊
我也一直很好奇這點
你說說看，你愛我嗎？
喂
別吃了，放下來
你在幹嘛，臭小子？課都結束多久了
快回家去
你幹嘛啊？
這些外送是我特地為阿強點的
沒事，慢慢吃完再走
師母也吃一點吧
老師也是
我在吃了
那我也來吃一塊好了
算了，我要減肥
師母要減肥？
但師母現在已經很漂亮了
真的嗎？
謝謝你
會跟我說這種話的人只有你了
繼續演吧你
其實，我覺得老師也是愛師母的
可能是愛得太深，所以看不太出來
是嗎？
為什麼這麼想？
我把老師寫的小說看完了
看完之後我就明白了
那一名女子是誰
那一名女子？
老師前陣子在上課時說過
十二名女子只是象徵
實則是一名女子的故事
我什麼時候說過？
什麼時候？
老師說過啊
雖然說得很小聲，但我確實聽到了
那名女子
想當然耳就是師母了
對吧？
一名女子？
好了啦
那小子說的玩笑話，你何必當真？
那小子就愛隨口胡謅
別放在心上
把什麼放在心上？
都幾百年前的初戀了，真好笑
什麼初戀？
就是那個女人吧
你以前創作筆記裡一直出現的名字
應該就是她吧
那都以前的事了，早就過去了
現在提那些有什麼意義？
奇怪，我有說什麼嗎？
不過
我倒是不知道
原來那十二名女子都是她
也是啦
我對你又了解多少呢？
李強
這小子真的是…
要讓樹搖晃，不一定要颳起颱風
就算是輕掠而過的微風
也能翻出深埋的樹根
不是，你為什麼要一直懷疑人家？
我說沒偷就是沒偷嘛
我都在裡面找到了
你為什麼還要說謊？
那你說，這怎麼會跑到裡面去？
我怎麼會知道？
還有
你為什麼隨便亂翻人家的包包？
這件事…是我不對
但你以為我一開始就想翻嗎？
還不是因為我找來找去都找不到！
怎麼突然下起了這麼大的雨啊？
不過是一條破絲巾，是名牌又怎樣？
如果你打算這樣一直懷疑人家
那我在這裡就做不下去了
我不幹了
這次又怎麼了？
不是…
敏熙她把我的新絲巾…
媽…
你沒事吧？
要幫你拿鎮定劑嗎？
好，幫媽媽拿過來
好，知道了
所以我早說了嘛
直接換人來做，就不用平白受氣！
可惡
不行，我得跟她把話說清楚
老公…
你瘋了嗎？
現在不只是偷窺
你還搞起惡作劇來了？
所以說
那條絲巾是你偷偷塞進去的嗎？
是這樣沒錯
但是敏熙姐先弄我的
她故意把飲料潑在我身上
動不動就貶低我
這兩件事能相提並論嗎？
所以呢？
你是想把她趕走嗎？
不是那樣的，就只是惡作劇…
惡作劇？這算哪門子惡作劇？
你這行為
是把別人栽贓成小偷
已經越界了
她要是沒先惹我
我也不會這樣做
你這小子，真是…
無論到誰家都只會惹是生非！
無論到誰家？
臭小子，我的意思是…
我不是再三提醒過你了嗎？
我要你去觀察人際關係
不是叫你去製造衝突，對吧？
隨意介入、挑撥離間
作家不能這樣做
難道上次上完課後
您跟師母吵架是因為我…
所以今天的課才會在這裡…
吵架？我們吵什麼架！
少在那邊裝懂了，臭小子！
總之
以後課就在這裡上，給我記好了
是
唉，累死了
今天就上到這，下次再繼續
可是老師
我知道一件勁爆的事
本來想寫進作業
但覺得還是得親口告訴您
老師說的對
人不能只看一個面向就下定論
講重點
金叔叔和敏熙姐之間有點什麼
那天…
那天我看到了
金叔叔明明說
他要去跟敏熙姐把話說清楚，但…
他們看起來就像在交往一樣
然後金叔叔拉住她
就這樣把她拉進了車庫
我便偷偷跟過去看，然後…
我看到…
車子在搖晃
就這樣一直劇烈搖晃，這代表什麼？
喂！
你搬進去就是為了幹這種事嗎？
隨意偷窺，然後胡亂猜測
你以為我替你上課
是為了聽你說這些鬼話嗎？
不是，我是真的看到了！
你看到了？真的嗎？
你說那天颳風下雨，你頭很暈
你確定看清楚了？
當然啦，我看到…
李強
你現在說的這些話
跟拿著鐵鎚隨便對人亂敲沒有兩樣
就像你做的那個遊戲一樣
是不顧真假與否、只要好玩就行
極不道德又不負責任的態度！
但我要告訴你
文學不是遊戲
你的態度必須真誠，這才是最重要的
想要寫出好故事
你得先學會做人
聽懂了嗎？
我覺得你說的對
李強那小子
那傢伙果然有點不對勁
我想我該把課停掉了
你不就是因為這樣才喜歡他的嗎？
說是帶來新的刺激
我倒是挺中意他的
什麼啊？
之前說他很危險的人是誰啊？
我說的話你是這樣聽進去的？
理解力這麼差怎麼辦啊？
什麼？
那只是一時的擔心罷了
不過現在我不擔心了
他看起來比你正常多了
什麼意思？你難道還在…
我還在什麼？
我還有很多報告要寫，你出去吧
（來電：李強）
什麼事？
老師您睡了嗎？
真的很抱歉，但我出了一點事故
我需要監護人，能不能請您…
請您過來一趟？
什麼？事故？
詳細情形等您來了再說，現在有點急
麻煩老師快點過來
可是
為什麼找我？
老師是我第一個想到的人
雖然也可以找金叔叔
但我還是希望來的人是老師
好吧，你人在哪裡？
怎麼回事？
你出了什麼事故？
對不起
其實…
你說謊騙我？
我會說出一切的
其實…
您看那邊
就在剛才
金叔叔和敏熙姐進了那間飯店
我碰巧看到，就偷偷跟了過來
因為我說什麼老師都不相信
才想讓您親眼看看
老師
我明明看到了，為什麼不相信我？
媽的，臭小子！
就算你真的看到了，那又怎樣？
這種低俗的八卦跟我有什麼關係？
為了這種事把我叫來這裡
還是用騙的！
我受夠你了
我不想再把我的時間
浪費在這種鳥事上
我不需要這些
我們的課到此為止
結束了！
天啊！
怎麼回事？
糟了，她流血了，快點！
就是那個人
敏熙姐
你說什麼？
快叫救護車！
是金叔叔
哪裡？他在哪？
那個…
那個人就是…
金叔叔？
世允的爸爸？
對
那個人…
就是金叔叔？
你就是那個新朋友吧？很高興認識你
你叫李強，對吧？
金秀訓
金秀訓是…
世允的爸爸？
《末行手記》
字幕翻譯：顏志翔